# 데이터 분석 정리

### 확증적 분석 vs 탐색적 분석

1. 확증적 데이터 분석 (CDA : Confirmatory Data Analysis) - 엄격하고 체계적인 방법으로 가설 검증

   가설을 설정한 후 숮비한 데이터로 가설을 평가하고 추정하는 전통적인 분석기법 (추론통계)

   1. 가설 설정
   2. 데이터 수집
   3. 통계분석
   4. 가설 검증

2. 탐색적 데이터 분석 (EDA : Exploratory Data Analysis) - 데이터의 패턴에서 인사이트 발견

   데이터 시각화 기법을 통해 데이터의 특징과 구조로부터 통찰을 얻는 귀납적 분석기법이다. (기술 통계)

   1. 데이터 수집  - 데이터확보
   2. 시각화/탐색 - 다양한 관점으로 시각화하고 탐색
   3. 패턴 도출 - 시각화 한 자료로부터 일정한 패턴이 있음을 발견
   4. 인사이트 발견 - 예측하고 활용



- 장단점

| 구분 | 확증적 데이터 분석                                           | 탐색적 데이터 분석                                           |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 특징 | - 기존 가설의 유효성 검증<br />- 기존 연구에 기반하여 수행<br />- 엄격한 절차와 방법 | - 새로운 가설의 생성<br />- 시각화된 데이터로부터 패턴 발견<br />- 유연한 절차와 방법 |
| 장점 | - 검증된 이론과 모형을 갖추고 있음                           | - 분석과정에서 유연하게 가설을 설정할 수 있음                |
| 단점 | -  선입견이 개입되어 예상치 못한 결과의 사전탐지가<br />어려울 수 있음 | - 명확한 분석 목표가 없으면 방황할 가능성이 높음             |





---





## 데이터 분석을 위한 5단계 절차

- 문제 정의 단계 : 분석하고자 하는 분야를 이해하고, 해결해야 할 문제를 객관적이고 구체적으로 정의한다.
- 데이터 수집 단계 : 분석에 필요한 데이터 요건을 정의하고, 데이터를 확보한다.
- 데이터 전처리 단계 : 수집한 데이터에 존재하는 결측값이나 오류를 수정/보완한다. 경우에 따라서 데이터의
  구조나 특성을 변경한다.
- 데이터 모델링 단계 : 하나의 테이블(데이터셋)이 아닌 다수의 테이블을 이용하여 분석을 하는 경우가 있다.
  이러한 경우, 데이터 모델링이 필요하다.
- 시각화 및 탐색 단계 : 다양한 도구를 이용하여 데이터를 시각화하고, 탐색을 통하여 문제를 해결한다.



1. 문제 정의 단계 : 가장 중요하지만 가장 어려운 단계

문제는 분석의 대상이면서 분석의 목적이기도 하다. 따라서 문제가 제대로 설정되지 않으면 분석 목표가 불분명해진다. 문제 정의를 잘 하려면, <b>무엇보다 잘 알거나 관심이 많은 분야를 선택해야한다.</b>



2. 데이터 수집 단계 : 주변에서부터 온라인, 오프라인까지



3. 데이터 전처리 단계 : 가장 많은 수고가 필요한 단계

- 중복값 제거
- 결측값 보정
- 데이터 연계/통합
- 데이터 구조 변경



4. 데이터 모델링 단계 : 관점별로 나누고 쪼개어 보기

다수의 테이블을 연계하는 행위를 <b>관계 설정</b>이라고 하고 <b>모델링</b>이라고 부른다. 분석은 나누고 쪼개는 과정이다.
데이터 분석 과정에서 분석 대상을 나누고 쪼개면서 그 결과를 사실 테이블과 차원 테이블로 구성하는 것이 모델링의 핵심이다.



5. 시각화 및 탐색 단계 : 패턴을 찾고 인사이트를 얻기

시각화  및 탐색 단계는 문제 정의 단계에서 정의한 문제에 대한 답을 찾는 단계이다.
데이터 시각화 및 탐색 단계에서 데이터를 요약하고 설명하는 방법으로 기술 통계를 많이 사용한다.
기술 통계는 수집한 데이터를 요약, 묘사, 설명하는 통계 기법으로 데이터의 대표값 및 분포를 이용한다.





---





## 데이터 분석의 유형 6가지 - 목적에 따라 달라지는 분석 방법



**1. Descriptive analysis**

가장 기본이 되는 분석으로, 주어진 데이터를 요약/집계하여 결과를 도출하는 것이 Descriptive Analysis의 목표가 된다.과거의 데이터를 단순 계산/집계하여 얻어진 Fact이기 때문에, 분석 결과를 따로 해석하는 과정(So what?, Can we apply this to other population?)을 거치지 않는다. 

이 단계에서 주로 사용되는 그래프는 **Pie chart, Box plot, Bar plot** 등이 있으며, 요약 형식의 테이블도 주로 이러한 유형의 분석의 결과물 이다.



**2. Exploratory analysis**

Exploratory Analysis의 주요 목표는 여러 변수 간 트렌드나 패턴, 관계를 찾는 것인데,
이 분석 역시 통계적 기법을 사용한 모델링이라기 보다는 그래프(주로 Plot)를 통한 사실 확인이 주된 작업이다.

주로 데이터 분석 프로젝트 초기에 가설을 수립하기 위해 수행되기도 한다.
새로운 데이터를 접할 때 마다 여러 변수들 간의 관계를 이리 저리 그래프로 그리다 보면 흥미로운 사실들이 발견된다.

​		A. 분석의 목적을 항상 염두에 두자.

- 데이터 탐색은 기본적으로 끝이 없는 작업이다. 현실에서 분석하게 되는 데이터들은 다양한 변수들을 가지고 있는데, 각 변수들의 조합, 범주형 변수가 있을 경우 범주 내에서의 조합, 범주형 변수 끼리의 조합 등등 목적없이 파게 되면 끝없이 팔 수 있는 것이 탐색적 데이터 분석이기 때문에, 분석의 목적이 가설 수립인지, 특정 변수들 간의 관계 파악인지, 트렌드 파악인지를 항상 머릿속에 가지고 분석을 진행해야 한다.

  B. Reproduciblity

- 변수의 갯수가 많을 경우 데이터 탐색을 위해 그리게 되는 Plot도 늘어나게 된다. 흥미로운 Plot을 발견한 경우 해당 그래프를 다시 생성할 수 있도록 어떤 조건에서 그러한 Plot을 그리게 됬는지를 확인하자.



이 단계에서 주로 사용되는 그래프는 **Scatter plot, Bobble chart 시계열 차트** 등이 있다.



**3. Inferential analysis**

샘플 – 모집단 간의 관계를 탐구하는 것이 이 분석 유형의 목적이다.
샘플에서 얻어낸 정보가 모집단에도 적용될 수 있는지를 검토하는 것인데, 이는 자원이 한정되어 있어 샘플 크기를 무한정 늘릴 수 없기 때문에 발생하는 일반적인 문제를 해결하기 위한 분석 유형이다.



**4. Predictive analysis**

머신 러닝(Machine learning), 의사결정나무(Decision Tree) 등 다양한 통계적 기법을 사용하여 미래 혹은 발생하지 않은 어떤 사건에 대한 예측을 하는 것이 Predictive analysis의 주요 목표이다.
“왜” 보다는 “정확한 예측”을 하는 것이 주요 관심사이기 때문에, 특정한 설명 변수가 어떤 매커니즘으로 목표 변수에 영향을 미치는 가에 대한 설명력은 약하다.



**5. Causal analysis**

독립 변수와 종속 변수 간의 인과관계가 있는지 여부를 확인하기 위한 분석이다.
Causal analysis의 특징 중 하나는 실험을 통해 수집된 데이터를 대상으로 한다는 점이다.

최근 자주 언급되는 A/B test도 이러한 데이터 수집 방법의 하나라고 볼 수 있다.

선형Regression이 가장 많이 사용되는 분석 방법이며, 변수가 여러개일 경우 **Multi variable regression**, 변수가 범주형일 경우 **Logistics regression**을 사용한다.



**6. Mechanistic analysis**

독립 변수가 어떤 매커니즘으로 종속 변수에 영향을 미치는 지를 분석하는 것으로, 위 6가지 유형 중 가장 노력이 많이 필요한 분석 유형이다.

Causal analysis의 목적이 독립 -종속 변수 간의 “인과 관계 여부”를 밝혀내는 것이었다면,
Mechanistic analysis의 목적은 이에 더해 어떠한 독립 변수가 어떠한 작용을 통해 독립 변수에 그러한 영향을 미치는 지를 이해하는 것이다.

