## Django :: 정리



### MVC 패턴과 MTV패턴

* 디자인 패턴 : 효율적으로 코드를 작성하기 위한 코딩 규칙 또는 프로젝트 구조



#### MVC 패턴이란?

디자인 패턴 중 하나로 구성 요소를 Model, View, Controller로 구분하는 패턴

중요한 점은 <u>**각각의 구성요소가 다른 요소들에게 영향을 미치지 않아야 한다!!**</u>



**Model(모델)**

- **데이터를 가지고 있으며, 데이터를 처리하는 로직** 또한 가지고 있다.



**View(뷰)**

- **화면에 요청에 대한 결과물을 보여주는 역할**을 한다.

   <u>유저와 어플리케이션 간의 인터페이스</u>라고 생각할 수 있다.



**Controller(컨트롤러)**

- **모델과 뷰를 이어주는 역할**을 한다.

  <u>요청에 따라 모델에게 적절한 로직을 가동하도록 알려주고 모델이 응답하면 그 응답을 뷰에 전달하는 역할</u>을 한다.

  

---



#### MTV 패턴

MTV 패턴은 장고의 디자인 패턴이다. 명칭이 MVC와 조금 다를 뿐 기본적인 골자는 같다.



**Model(모델)**

\- **MVC 패턴의 모델에 대응**되며 DB에 저장되는 데이터를 의미합니다. 모델은 클래스로 정의되며 **하나의 클래스가 하나의 DB Table**입니다.

원래 DB를 조작하기 위해선 SQL을 다룰 줄 알아야 하지만 **장고는 ORM(Object Relational Mapping)기능을 지원하기 때문에 파이썬 코드로 DB를 조작할 수 있습니다.**



```
ORM이란?
객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑(연결)해주는 것을 말한다.

- 객체 지향 프로그래밍은 클래스를 사용하고, 관계형 데이터베이스는 테이블을 사용한다.
- 객체 모델과 관계형 모델 간에 불일치가 존재한다.

```



**Template(템플릿)**

\- **MVC 패턴의 뷰에 대응**되며 유저에게 보여지는 화면을 의미합니다. 장고는 뷰에서 로직을 처리한 후 html 파일을 context와 함께 렌더링하는데 이 때의 html 파일을 템플릿이라 칭합니다.

장고는 자체적인 **Django Template 문법을 지원하며 이 문법 덕분에 html 파일 내에서 context로 받은 데이터를 활용할 수 있습니다.**



**View(뷰)**

\- **MVC 패턴의 컨트롤러에 대응**되며 **요청에 따라 적절한 로직을 수행하여 결과를 템플릿으로 렌더링하며 응답**합니다. 다만 항상 템플릿을 렌더링 하는 것은 아니고 백엔드에서 데이터만 주고 받는 경우도 있습니다.


여기에 장고는 **URLConf(URL 설계)라는 단계가 하나 더 있다.**

URL 패턴을 정의하여 해당 URL과 뷰를 매핑하는 단계이다.



---



### ✔ VScode에서 환경변수로 인한 오류!! 

conda를 통해 가상 환경을 실행하는 경우

1. 인터프리터를 설정
2. conda 환경 활성화

하는 것이 <u>**반드시**</u> 필요합니다.



#### 첫째, 파이썬 인터프리터 지정

- Command Pallete(Ctrl + Shift + P)를 열고 **"Python : Select Interpreter"**를 찾아 선택하면
  Python Extension이 감지한 사용 가능한 인터프리터 목록이 표시되며 목록에서 골라 선택합니다.

  자동으로 .vscode가 생성되며 settings.json파일이 만들어집니다.



#### 둘째, conda 환경 활성화(activation)

- 쉘 인수를 사용하여 conda 환경이 활성화되었는지 확인할 수 있습니다.
  Anaconda설치 폴더 내의 스크립트 폴더에 anaconda 프롬프트를 시작하는
   `activate.bat` 스크립트가 있으며 이 `activate.bat`스크립트 위치는 다음과 같습니다.

```
C:\\<conda 설치 경로>\\Scripts\\activate.bat
```



- 터미널에서 아나콘다 프롬프트를 시작하는 명령은 다음과 같습니다.

  ```
  C:\\<conda 설치 경로>\\Scripts\\activate.bat C:\\<conda 설치 경로>
  ```

  

- 위 명령으로 conda 기본(default) 환경이 활성화되며 이 후는 `activate`명령으로 환경을 
  변경할 수 있습니다.

  ```
  conda activate <환경이름>
  ```



이제 VSC에서 터미널을 시작할 때마다 이러한 명령이 실행되도록 Workspace 설정을
변경해야 합니다.

설정(Ctrl + comma)으로 이동 한 다음 Workspace 탭(또는 이 설정을 VS 코드의 기본값으로 사용하려는 겨우 User탭)을 선택한 다음 `terminal.integrated.shellArgs.windows`를 검색합니다.
Edit in setting.json을 클릭하여 json파일에 다음을 삽입합니다.

```
"terminal.integrated.shell.windows":"C:\\windows\\System32\\cmd.exe"
"terminal.integrated.shellArgs.windows":["/k","C:\\<conda 설치 경로>\\Scripts\\activate.bat C:\\<conda 설치 경로>"]
```



특정 환경으로 바꾸려하는 경우는 "& conda activate  <환경 이름>"을 추가하면 됩니다.

```
"terminal.integrated.shellArgs.windows":["/k","C:\\<conda 설치 경로>\\Scripts\\activate.bat C:\\<conda 설치 경로> & conda activate  <환경 이름> "]
```



이제 Workspace에서 터미널을 열 때마다 conda 환경이 활성화됩니다. 파이썬을 실행하려면 편집기
에서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭하고 Run Python File in Terminal을 선택합니다.
